- Como eu disse, lá em 2024, ano passado, Brasil e Estados Unidos celebraram 200 anos de relações
- diplomáticas. A abertura dos portos brasileiros em 28 de janeiro de 1808, e só para lembrar que eu
- sempre falo isso nas minhas aulas, mas se você é um profissional de comércio exterior, o dia 28 de
- janeiro é conhecido no Brasil como o dia do comércio exterior, do profissional de comércio exterior,
- exatamente porque é quando se
- que celebra a abertura dos portos. Então, o dia número um do comércio exterior brasileiro foi consensuado
- de que se comemoraria no dia 28 de janeiro de 1808. Pois bem, a abertura dos portos brasileiros em 28
- de janeiro de 1808 marcou o início dessa relação significativa com os Estados Unidos, com o café,
- emergindo como o principal produto de exportação. É lógico que naquela época a relação era muito mais
- reduzida. Primeiro porque o Brasil era dependente de Portugal, Portugal havia aberto os seus portos
- às chamadas nações amigas e quando Portugal falava das nações amigas, Portugal estava se referindo
- particularmente à Inglaterra, mas de alguma forma já passou a existir ali um início, um primeiro
- comércio com os Estados Unidos. Após a abertura
- também do consulado americano em Recife. O primeiro consulado americano do Brasil foi aberto em Recife
- em 1815 e, como eu disse, em 1824 houve o reconhecimento da independência do Brasil pelos Estados Unidos.
- Isso foi extremamente importante. Os Estados Unidos, em conjunto com a Argentina, foram dos primeiros
- países a reconhecer a independência brasileira.
- A partir dali o comércio bilateral passou a crescer, como eu disse, embora o Reino Unido tivesse realmente
- todas as preferências de acesso aos produtos brasileiros, de acesso ao café brasileiro, inclusive
- no que diz respeito à chamada tarifa preferencial estipulada em benefício ao Reino Unido.
- Naquela época, no início do século XIX, o imperador Dom Pedro I visitou o país norte-americano.
- Então, Dom Pedro I foi até os Estados Unidos, mas somente em 1905 surgiu o primeiro embaixador do
- Brasil em Washington, que foi Joaquim Nabuco. Então, pela primeira vez, em 1905, na embaixada de Washington,
- designado um representante oficial, um embaixador brasileiro aos Estados Unidos. A demanda americana
- por café e algodão fortaleceram os laços econômicos apesar das tensões. Em 1864 houve um incidente
- durante a guerra civil americana, então a guerra civil em que os Estados Unidos
- lidava internamente, houve ali no Porto de Salvador um conflito entre
- um navio de guerra confederado, que acabou sendo capturado por um outro navio de guerra. E essa ação
- americana acabou violando a chamada neutralidade brasileira, porque ela aconteceu dentro daquilo que
- é chamada a jurisdição brasileira, dentro de águas brasileiras. Então, isso acabou gerando um atrito
- diplomático importante, enfim.
- como eu disse, o ataque aconteceu em território brasileiro, apesar das forças imperiais terem tentado
- atirar contra o navio da União. Então, como você vê, pode observar, as relações históricas entre
- o Brasil e os Estados Unidos, ela tem, primeiro, ela é intensa, e é importante também dizer isso,
- que o Brasil
- Ele sempre foi historicamente um parceiro importante para os Estados Unidos, não apenas comercial,
- mas inclusive na disseminação de valores, na disseminação, no consenso em relação a valores
- democráticos, aos chamados valores ocidentais. Então sempre foi um parceiro importante dentro da América
- do Sul. Mas eu diria que
- Essa foi uma relação sempre pendular, com momentos onde o Brasil esteve mais próximo e mais alinhado
- aos Estados Unidos, aquilo que a gente chama um alinhamento automático, como também momentos onde
- o pêndulo tendeu a um maior distanciamento, a um conflito, a alguma questão que pudesse colocar a prova
- a diplomacia, como é esse caso que a gente está vendo no momento da guerra civil, onde houve ali uma
- infração, uma violação da neutralidade brasileira dentro desse conflito armado em águas brasileiras.
- No século XIX, a dependência dos mercados europeus, como eu disse, o Brasil ainda era muito dependente
- da Inglaterra e de Portugal, bem como as próprias estruturas
- portuárias deficitárias, extremamente limitadas, isso realmente acabou por restringir o potencial
- do comércio. E isso acabou lançando, são as bases iniciais para o que foi construído entre relação
- comercial bilateral entre Brasil e Estados Unidos. Então, olhando para um aspecto meramente cronológico,
- nós temos entre 1822 e 1824
- Após a independência do Brasil, os Estados Unidos foram um dos primeiros países a reconhecer a soberania,
- estabelecendo relações diplomáticas formais. Então, só para a gente relembrar, em 1828, um marco
- importante, houve a assinatura do Tratado
- de comércio e navegação que fortaleceu esses laços iniciais com foco nas exportações brasileiras
- como café e importações de produtos manufaturados dos Estados Unidos. Então, desde o início, essa
- composição é óbvia, ela evoluiu. Hoje, o produto que compõe, o principal tipo de produto que compõe
- a pauta exportadora brasileira são produtos
- que a gente considera de transformação, mas isso definiu aí os termos de navegação e do comércio
- internacional entre eles. Esse tratado, o chamado tratado da assinatura do Tratado de Comércio
- e Navegação, ele teve ali um período inicial de 12 anos.